โอเคครับ เดี๋ยวขอเสียงปรบมือให้กับน้องเวิลด์นะครับ
หัวข้อ Open Source in a nutshell ครับผม
ครับ ขอบคุณมากครับ
โอเค เมื่อกี้พี่ไทพูดถึง Arc ครับ
มีใครยังไม่ได้ใช้บราวเซอร์ Arc อีกมั้ยครับ
เดี๋ยวเอาโค้ดจากผมนะ
โอเคครับ สวัสดีครับทุกคน ก็วันนี้มาแวะคุยชิวๆ
กับเรื่อง Open Source เนาะ
คือจริงๆแต่แรกก็อยากมาพูด lightning talk เพราะคิดถึงทุกคน
คิดถึงเวที คิดถึงไลฟ์ครับ
สวัสดีผู้ชมทั้ง 3,000 กว่าคนใช่มั้ยครับ
ใช่นะฮะ ขอบคุณมากครับ
จริงๆก็ได้ยินคุณภูมิพูดว่า เรามักจะใช้ tool ต่างๆ
แต่เรามักจะลืมที่จะ fork หรือลืมที่จะ contribute
ซึ่งจริงๆมันคือเรื่องที่เราสามารถทำได้
โดยที่เราไม่จำเป็นที่จะต้องรู้ลึกรู้จริงในเรื่องนั้นก็ได้
เราก็สามารถที่จะ contribute หรือเราช่วยเหลือไลบรารี่นั้น
หรือว่าเราอยากจะศึกษา framework นั้นก็ได้
ผมจะเล่า- อันนี้ก็คือ เล่าเรื่องชีวิตแบบบ้านๆเลย
ปกติแบบเวลาผมเลือกงานเนาะ ผมก็จะเข้ามาดู GitHub ครับ
คือก็จะชอบมาดู ส่วนมากนะ ก็เราก็จะดูรีโปที่เราชอบ
ตอนนี้ผมก็มาในฐานะของ Elysia contributor นะฮะ
ผมก็หา Elysia ก่อนนะครับ
คือปกติ อันนี้คือที่ผมนะ ก็คือผมชอบมาดู Elysia อย่างเงี้ย
แล้วก็เราชอบ เราก็ดูรีโปที่เราชอบ ง่ายๆเลย ไปที่ Issues ครับ
แล้วก็ไปที่ bug
คือผมว่า developer ทุกคนน่ะ
ที่เราใช้ tool ตัวนั้นน่ะ
แล้วก็มีความฝันที่แบบ เฮ้ย
กูอยากเป็นส่วนหนึ่งของ contributor
กูอยากเป็นส่วนหนึ่งของ repo นี้ถูกไหม
issue หรือสิ่งที่แน่นอนว่า
ถ้าเราทำแล้ว
มันเป็นประโยชน์กับหลายคน
ก็คือ bug เนาะ
คือถ้าเราช่วยแก้ bug ได้
คือบางครั้งแบบ
issue นอกจากที่เราจะ
feature request เนาะ บางครั้งแบบ
เราก็ไม่ใช่แนวแบบ
feature request ที่แบบ
ไม่รู้จะ request อะไรเนาะ
อ่ะ แล้วงั้นเราแก้ bug ให้เค้าครับผม
ก็ผมก็จะมาได้ดูอันไหนที่แบบว่า
มันไม่เกินมือผม
หรือแบบว่าผมทำได้เงี้ย
เออ ผมก็ลองดูครับผม
ก็จะมีบางอันนะ คืออันเนี้ย
คือง่ายสุดเลย
ง่ายสุดก็คือ
แก้ document
ผมรู้คุณก็ทำ
ซึ่งทุกๆ คนเนี่ยนะ
ก็แบบ- คาดหวังเลย
แหม
doc ซึ่งอันนี้ก็
ง่ายๆ นะ
ทุกคนสามารถที่จะทำได้ที่บ้าน
ทำได้ตั้งแต่วันนี้เลยนะ
ก็คือแบบ แค่แก้ doc
แค่ลิงก์เนี่ย ลิงก์มันไม่ถูกนะ
ผมรู้แหละว่า อ่า
คุณออม หรือ contributor
เค้าอาจจะแบบอาจจะลืม
หรืออะไรเงี้ย เค้าก็ อ่า
เราก็ช่วยเค้าแล้วกัน
ซึ่งเราก็ได้ความรู้ด้วยอะไรเงี้ย
ก็คือ
ความรู้ markdown เนี่ย
เป็นลาภอันประเสริฐนะ
ก็คือถ้าใครที่แบบไม่รู้ว่าจะเริ่ม
อ่า programming language อะไร
หรือเริ่มที่ script อะไรก็
markdown ครับ
คุณใช้ markdown เนี่ย
คุณ contribute ได้ยัน react เลยนะ
เพราะอะไร ก็คุณก็ไปแก้ readme
เค้าได้นะฮะ เออ
ครับผม
แล้วก็ล่าสุดเนี่ยก็คือ
ผมก็มีอัพเดตแบบรูป
ก็คือรูปเมื่อกี้เนาะ ก็คือตัว
ตัว swagger อ่ะ
ก็
ตอนนี้เค้า
เมื่อก่อนเค้าใช้เป็น swagger UI
ตอนนี้ก็ใช้เป็น Scalar
แล้วเค้าก็ยังไม่ได้เปลี่ยนรูปนะครับ
ผมก็ไปเปลี่ยนรูปให้เค้าครับผม
แต่ว่าเค้ายังไม่ได้ approve PR ผม
เค้ายังไม่ได้ merge ให้ผม
ผมเข้าใจว่าเขามีงานเยอะ
คือต้องเข้าใจว่า
open-source library เนี่ย มันก็จะมีความงี้ไง คือแบบว่า
เรา develop กันเป็นร้อยเป็นพันคนเนาะ อะไรอย่างเงี้ย
อ๋อ รีโหลด
อ้าว merge ได้แล้ว!
คุณสามารถเป็น contributor ง่ายๆ ครับ
คุณไม่จำเป็นที่จะต้องเป็น
software engineer หรือแบบไม่ต้องเป็นอะไรเลยเนี่ย แค่
เปลี่ยนรูปแล้วก็จริงๆ
ทีนี้มาถึงเรื่องจริงจังบ้าง คือผมก็แบบ
ก่อนหน้านี้ก็คือ ผมต้องใช้ว่าเรียนรู้
เรียนรู้แบบ
coding เนาะ ผมเข้าใจว่าบางคน
อาจจะเรียนรู้จากการอ่านหนังสือ แต่ว่า
คือผมไม่ใช่อ่ะ ผมไม่ใช่คนที่แบบชอบอ่านหนังสือ แต่ผมชอบ
ที่จะอ่านแบบ อ่าน pull request อ่าน
อ่านแบบ อ่าน issues อ่านอะไรพวกเงี้ย
คือชอบอ่านอะไรพวกนี้มากกว่า แต่แบบ
คือผมไม่ชอบอ่านเป็นเล่มๆ เนาะ
แล้วก็ผมก็แบบพยายามที่จะไป
แก้ issues จาก library
ที่เราชอบ อันนี้ก็เป็น library เก่าเนาะ
แต่ก็ยังใช้อยู่ คือ Storefront UI นี่ก็ของ Vue
ก็อันนี้ก็คือเป็นโปรเจคแรกๆ ที่ผมได้ contribute เนาะ เพราะแบบว่า
Storefront UI ก็เป็นก็คือเป็น
UI library ของใน
Vue community ที่จะโฟกัสไปที่
e-commerce จริงๆ ต้องบอกว่า Vue Storefront เนี่ยก็คือเป็น-
(ก็คือเสื้อที่ผมใส่อยู่เนาะ Vue Storefront เนี่ย
จริงๆ ไม่ได้ไม่เกี่ยวอะไรหรอกนะ)
โอเค ก็คือ Vue Storefront ก็เป็น
เหมือนเป็น
framework ของ Vue ที่ integrate กับ
มาเจนโต้ ซึ่งตอนนั้นก็คือศึกษา
มาเจนโต้ แล้วก็ใช้ Vue ด้วยอะไรเงี้ย
ก็เลยมุ่งมาที่ Vue storefront
ครับผม ซึ่งผมก็มาแก้บั๊กอะไรเงี้ย
คือแก้ไม่ยากเลย แต่ว่า
นอกจากเรื่องโค้ดอ่ะ
สิ่งที่ผมอยากให้คุณรู้คือ
บางครั้งอ่ะครับ การที่เราจะ
สื่อสารกับคอมพิวเตอร์อ่ะ คือต้องใช้
ภาษาอังกฤษเนาะ คือการที่เราได้
contribute กับหลายๆ libraryอ่ะ
มันได้ใช้ภาษาอังกฤษด้วย
คือนอกจากว่าเรา การที่เรา
contribute ให้กับ open source เนี่ย
นอกจากที่เราได้ความรู้ด้านโค้ดเนี่ย
คือได้ภาษาอังกฤษด้วย คือ
ต้องเข้าใจว่าแบบ คือผมอ่ะ ภาษาอังกฤษอ่ะ
เมื่อก่อนผมก็มั่นใจนะว่าแบบ
ภาษาอังกฤษผมดี แต่ว่า
พอไปเจอ the real world โอ้โหแบบ
คือง่อยอ่ะ นึกออกมั้ย ง่อยมาก
เพราะว่าแบบว่า มันไม่ได้ถูกเอามาใช้เนาะ
แต่แบบว่า เออ คือ open source เนี่ย
GitHub เนี่ย issue เนี่ย คือมัน
คุณได้ใช้จริงๆ ถูกมั้ย คือ
คุณจะเรียนรู้สิ่งนั้นเมื่อคุณได้ใช้มัน
คือภาษาอังกฤษคุณไม่จำเป็นที่ต้องแบบ
ต้องไป อาจจะแบบ
บางคนอาจจะแบบ ไม่ได้อยากไป
เรียนคอร์สเนาะ ผมมองว่า
เฮ้ย การที่ผมได้คุยกับ contributor ต่างๆ เนี้ย
มันเรียนรู้แบบง่ายๆ แบบทำได้
ทำได้แบบทำได้ที่บ้าน ทำได้
ทำได้วันนี้ อันนี้ผมก็แบบ
คุยเรื่องบั๊กอะไรต่างๆ คือผมเรียนรู้เยอะมาก
แต่พอมี ChatGPT ก็สบายขึ้นนะ
ก็รู้สึกว่า เออ แบบ
เราแกรมม่าอะไรก็ดีขึ้น ครับผม
แล้วก็มีอันนี้ก็แก้
แก้นู่นแก้นี่อะไรนิดหน่อย ก็มี
ส่วนมากก็จะ ก็อย่างนึงก็คือว่า
ผมก็จะเรียกว่า
contribute กับพวก
โปรเจคที่เป็น Vue เพราะว่า
ก็เคยใช้ Vue มาเนาะ แล้วก็แบบ
หา library ที่เราชอบ อะไรประมาณเนี้ย
คือแต่ก็ไม่ได้มีแค่ ไม่ใช่แค่ Vue นะ
คือผมก็ไปโปรเจคอื่นบ้าง อะไรเงี้ย ก็มี
Elysia เนาะ แล้วก็มี-
อ้า อันนี้ อ้าว อันนี้ยังไม่ได้...
เดี๋ยวอันนี้รีวิวก่อนก็ได้
อันนี้ไม่เป็นไร
มันมีเค้ามาตอบและ
ลืมๆ
อันนี้ก็แบบว่าคือตอนนั้นน่ะผม
ใช้ GraphQL เนาะ แล้วผมก็เออ
ผมก็แบบอยากแบบผมพอดี
ผมต้องไปสอนแล้วผมต้องใช้ GraphQL
ตอนนั้นก็ใช้แบบใช้คู่กับ
ElysiaJS เออผมก็เออเจอแบบว่า
เอ้ยเราเพิ่มฟีเจอร์ตรงนี้นั้นได้ไหม
อะไรอย่างเงี้ย แล้วก็แบบบอกเค้าไป
อะไรอย่างเงี้ยครับผม แต่ก็
ครับเค้าเดี๋ยวเค้าก็คง
กลับมาอ่านว่าเค้า เพราะว่าผม
แต่ไม่เป็นไร
แซวเล่นครับผม
โอเคครับ แล้วก็อันนี้คือ
อันนี้ภูมิใจสุดก็คือ
ไปช่วยเค้าแก้ type เนาะ
เพราะแบบว่าแบบเออ อะไรอย่างเงี้ยก็
ผมชอบ Elysia ตรงที่ว่าแบบ
เรื่อง type เนี่ยเค้าแบบเจ๋งมาก
คือต้องบอกว่าแบบ Elysia แบบ
ผมชอบ generic type เค้าอ่ะ มันสวยมาก
แบบมันดูใช้งานง่ายมาก แล้วผมก็
แบบเรียนรู้ generic type แบบเรียกว่า
ซึมซับเลย คือแต่นี่ทั้งนี้ทั้งนั้น
ผมก็บอกเสมอนะว่า
โค้ดใน open source เนี่ยมัน
มันก็ไม่ได้ practical ขนาดที่คุณแบบ
เอามาใช้ในงาน คือบางคนอาจจะ
บอกว่าแบบเฮ้ยอยากจะหา
best practice ของการ
ที่คุณจะขึ้นโปรเจค เนาะ
ผมกล้าพูด 100% ว่าถ้าคุณเอาโปรเจค
อย่างอ่ะผมพาแบบโปรเจคแบบ
ของ React ของ Meta หรือ Facebook
อย่างเงี้ย แบบไอ้โปรเจคเค้าดีมาก
แบบเออใช้กันเป็นล้านอย่างเงี้ย
คุณพยายามที่จะเอาโปรเจค
structure เค้ามาใช้อ่ะ คือผมเคยเจอ
คนที่แบบว่าเฮ้ยไปดูโปรเจค
structure ของโปรเจคนี้มาแล้วมาใช้
ผมบอกเลยว่าแตก
แน่นอนว่าแตก
ใช่มันคืออย่างงี้คือแบบมัน
มันคือคนละเรื่อง คือ
มันไม่ได้แปลว่า best แบบ
อ่ะโปรเจคที่ใช้กันเป็นล้าน
เป็นสิบล้านคนจะไม่ใช่ว่าแบบ
เออมันจะเหมาะกับเรา เราต้อง
เลือกสิ่งที่ดีที่สุดสำหรับ
โปรเจคเรา สำหรับลูกค้าเรา
แล้วก็สำหรับงานที่เราเจอ
เสมอครับผม
โอเคอันนี้ก็อ่าแก้ลิงก์ไปแล้วเนาะ
แล้วก็อ่าคือหลายๆ คน
ชอบบอกว่าแบบเอ้ย โอโอเพนซอร์ส
อันนี้ไม่เกี่ยวกับผมนะ ไม่เกี่ยวกับผม
คือบางคนจะบอกว่าเอ้ย
ถ้าสมมุติว่าเราวันนึงอ่ะ
เราอยากจะทำเอาโปรเจคเราเนี่ย
ขึ้น open source เนาะ เฮ้ย
คนก็มาขโมยไอเดียเราสิ
คนก็ทำตามเราได้สิ
ผมพูดอย่างงี้ได้ไหม
คือทุกคนรู้ใช่ไหมว่า React น่ะ
เป็น open source ถูกป่ะ
พวกคุณเข้าใจ useEffect กันกี่คน
50% ป่ะ คือผมกล้าพูดว่า
ต่อให้มี react compiler เป็นโค้ดออกมา
ต่อให้มี useEffect ออกมาเนี่ย
บางคนก็แบบ เชี่ย useEffect คืออะไรวะ
ต้องใส่ตรงไหนอะไรเงี้ย
มันไม่ได้เกี่ยวว่าของที่ออกมาแบบ
พอเราเห็นว่ามันทำงานยังไงแล้ว
เราจะขโมยไอเดียของเขามาได้
มันไม่ได้ง่ายขนาดนั้นในความเป็นจริง
แต่ต้องมองว่าการที่ react เขาเป็น open source
หรือ project ต่างๆ ไม่ว่าจะเป็น
Vue Angular หรือนู่นนี่นั่น
Svelte อะไรอย่างเงี้ย ที่เขาเป็น open source
อีกมุมนึงที่คุณต้องมองคือ
การเติบโตของ library และ tool นั้น
ที่มันเติบโตอย่างก้าวกระโดด
นั่นคือเหตุผลการมีตัวตนของ open source
แม้ว่าอาจจะไม่ได้มี revenue
อะไรเงี้ยที่แบบเป็นรูปเป็นร่างชัดเจน
แต่คุณอย่าลืมว่า ก็มีบางบริษัทนะ
ที่เติบโตมาด้วย open source
อย่างอันนี้ผมพูดคือ Vue Storefront
ซึ่งตอนนี้ก็ชื่อบริษัทว่า Alokai เงี้ย
ก็คือเติบโตมาด้วย open source ครับผม
คุณอย่ามองว่า เอ้ย ถ้าเราเปิดโค้ดไป
เอ้ยคนเขาก็ก๊อป ใช่ เขาก๊อปแต่ว่า
มันก็มีทั้งคนที่เขาก๊อปแล้วก็
เอาแล้วก็ขโมยไอเดียคุณไปจริงๆ
กับคนที่เอาไปต่อยอดและ
ทำให้เกิด product ที่ดีขึ้นไปมากกว่านี้ครับผม
แต่ก็ไม่ได้บอกว่า โอ๋ งั้นวันนี้
ทุกคนเอา project เราเนี่ย
ลง open source เลย อย่าลืมแบบ
พวก key script ต่างๆ ลบออกก่อนนะ
แบบไปพร้อม key อันนี้ไม่ได้นะ
ไม่ใช่แบบโอ๋ ค่อยไปครับผม
แต่จริงๆ เนี่ย นอกจากใน open source
นอกจากเรื่องของโค้ด
เรื่องของการ contribute เนี่ย
อยากให้ดูสไตล์การตอบของ
contributor แต่ละคน
อันนี้คือ Adam Wathan เนาะ
อันนี้ก็อีกหนึ่งฟีเจอร์ที่ผมก็
ลืมมาทำ เพราะแบบว่า
มันแค่เพิ่มตัวแปร max-width screen ของ Tailwind
คือผมอยากมาเพิ่มมาก สรุปก็คือมาเพิ่มไม่ทัน
มันไปไกลมาก คือแค่เนี้ย
อยากให้ดูโค้ดแบบแค่เพิ่มตัวแปรแค่เนี้ย
คุณก็ได้เป็น contributor ของ Tailwind แล้วอ่ะ
คือผมวันนั้นน่ะ ผมติดอะไรก็ไม่รู้
ผมก็ลืมมาทำ
ก้าวแรกของการเป็น contributor
มันง่ายแค่เนี้ย คือแค่เรามาขวนขวาย มาดูเนาะ
แล้วก็การตอบของ contributor ต่างๆ
แล้วก็ contributor ที่ผมรู้สึกว่าผมชอบมากก็คือ
ก็คือเขาคนนี้ครับ
ก็คือเค้าชื่อ Evan You นะฮะ
ผมว่า Evan You เป็น contributor ที่
ผมว่าสไตล์การพูดเค้าอ่ะ เค้า
เท่ ดุ ดัน แล้วก็เชือดเฉือนอะไรแบบเนี้ย
แต่ว่าจริงๆอ่ะ ผมเรียกว่า
ชอบสไตล์การตอบมาก ก็อย่าลืมไป follow
Twitter ของ Evan You รู้สึกว่า
ผมว่าเป็นตัวอย่างของ contributor ที่ดีมากๆครับผม
แต่ผมเสียดายมากๆที่ผมไม่ได้เอาตัวอย่าง
หรือไม่ได้สรุปว่าแบบ เฮ้ย
Evan You เค้าพูดถึงยังไงบ้าง หรือเค้าพูดถึงแบบ
contribute อะไรบ้างเนี้ย แต่ว่า
พวกคุณสามารถที่จะไปดูสรุปต่างๆได้นะฮะ จาก
มีเพจเพจนึงที่ดีมากๆ ก็คือเพจชื่อว่า
Vue News Thailand นะครับ ก็เป็น
เป็นเพจที่ดีมากๆครับ
ผมอ่ะติดตามเพจนี้มาเพราะว่าคือเค้า
เค้าพูดถึง Evan You คือถ้าใครชอบ Vue.js
หรือใครชอบ Evan You ก็มาที่เพจนี้นะฮะ
ครับ คือเพราะว่าเพจเนี้ย เค้าค่อนข้างจะ
เรียกว่าสรุปเรื่องราวของ Evan You ไว้เยอะมากครับผม
ถ่ายรูปไว้ยัง
ขอบคุณสำหรับหน้าม้าครับผม
ผมก็มีเท่านี้แหละครับผม
ลืมอีกโปรเจคนึงที่ผมกำลังทำอยู่น้อ
ก็คือ Frontend News Thailand เนาะ ก็เป็นโปรเจคที่ผมแบบ
เป็นโปรเจคใหม่ที่เพิ่งแกะกล่องมา แล้วก็
กำลังทำอยู่ คือมันเกิดความที่ว่าแบบ เราอยากมีเว็บข่าวของตัวเอง
แต่แบบว่าพอเราไปอ่านข่าวคนอื่นเนี่ย
ทำไมเว็บนี้แบบ แอดมันเยอะจังวะ
ทำไมเว็บนี้แบบ มันโหลดช้าจังวะ
เราก็ทำมันซะขึ้นมาเลย
แล้วก็เป็น open-source ด้วยนะ
ก็คือเป็นโปรเจคใหม่ที่
จริงๆอ่ะ คิดมาสักพักแล้ว แต่ที่นานเพราะแบบว่าแบบ
คือที่นานน่ะ
โลโก้ คิดโลโก้ไม่ออกแบบ ตอนนั้นคือไม่รู้จะทำไง
คือตอนนั้นคิดอย่างเดียวว่า
โลโก้ต้องสวย
ก็เลยนานที่โลโก้
แต่จริงๆ คือโปรเจคเนี้ยก็คือ เรียกว่า
เราอยากจะทำเว็บข่าวที่ของ Frontend
ก็คือ ผมก็ต้องพยายามที่จะเขียนข่าวของเจ้าอื่นแหละ
ล่าสุดก็เป็น React เนาะ
แล้วก็จะเขียนแบบ พยายามเขียนข่าว Astro
Tailwind อะไรเงี้ย
เพราะว่าแบบ ค่อนข้างจะเขียนข่าวที่มัน
นอกเหนือจาก Vue ด้วย
ก็เลยเป็นโปรเจคที่กำลังมาครับผม
ถ้าใครรู้สึกชอบหรือยังไงหรือ
อยากจะบ่นเว็บอะไรยังไงก็
เปิด issues เปิด pull request มาได้นะครับผม
แน่นอนผมจะเปิด ผมจะรีบ approve แล้ว
รับเลยครับผม
จบจริงๆแล้วครับผม อ่า 15 นาทีพอดีครับผม
ขอบคุณทุกคนมากครับ ขอบคุณที่ฟังอยู่ครับผม